Intentemos con ecuaciones un poco más complicadas.
Digamos que tenemos 3 por x más 5-- Quiero asegurarme
de que todos los colores estén bien-- es igual a 17.
Lo diferente en este video, con respecto al anterior
es que, de repente, ahora tenemos este +5
Si fuera sólo 3x = 17, podríamos dividir ambos
lados por 3, y tendríamos la respuesta.
Pero ahora este 5 complica las cosas un poco.
Ahora, antes de resolverlo, pensemos un poco
qué significa.
Resolvámoslo de una forma tangible, entonces
lo resolveremos usando operaciones que, esperemos
tendrán sentido después de eso.
Entonces, 3 por x literalmente significa --déjenme escribirlo aquí.
Entonces tenemos 3 por x.
Entonces literalmente tenemos una x más una x más una x.
Eso es 3x.
Y ahora le sumamos 5, y efectivamente voy a escribirlo
como cinco objetos.
Entonces, más 1, 2, 3, 4, 5.
Esto aquí, este 3x más 5, es igual a 17
Permítanme que escriba el signo =.
Ahora, déjenme dibujar 17 objetos aquí.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9,
10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17.
Ahora, estas dos cosas son iguales, así que cualquier cosa que hagamos
a este lado, tenemos que hacérsela a ese lado.
Si queremos deshacernos de un objeto aquí, tenemos que deshacernos
de un objeto allí para que la igualdad
siga siendo cierta.
Ahora, ¿qué podemos hacer a los dos lados de la ecuación para
llevarla a la forma a la que estamos acostumbrados,
donde sólo tenemos 3x en el lado izquierdo, y
no tenemos este 5?
Bueno, idealmente, nos desharíamos de estos
cinco objetos.
Literalmente nos desharíamos de estos cinco objetos:
1, 2, 3, 4, 5.
Pero, como dije, si la parte original fuera igual a la
parte original de la derecha, si nos deshacemos de los cinco objetos del
lado izquierdo, tenemos que deshacernos de cinco objetos
del lado derecho.
Entonces debemos hacerlo ahí también: 1, 2, 3, 4, 5.
Ahora, ¿cuál sería una forma simbólica de representar
el retirar cinco elementos?
Bueno, estamos restando 5 de ambos lados de la ecuación.
Eso es lo que hacemos aquí cuando quitamos 5
de la izquierda y de la derecha
Entonces, restamos 5 de la izquierda.
Eso hicimos aquí
Y también restamos 5 de la derecha.
Hacemos eso aquí.
Ahora, ¿en qué se transforma ahora
el lado izquierdo de la ecuación?
En el lado izquierdo, tienes 5 menos 5.
Éstos se cancelan.
Queda 3x.
Es una tonalidad diferente de verde...
Queda a la izquierda 3x.
El 5 y el 5 negativo se cancelan.
y eso se ve aquí.
Cuando nos deshacemos de estos 5 objetos, quedan
sólo las 3x.
Esto aquí son las 3x.
Y la única razón por la que restamos 5 es porque
queríamos que este 5 desapareciera.
Ahora, ¿a qué se asemeja el lado derecho de la ecuación?
Entonces, 3x va a ser --permítanme escribir el signo =
justo debajo-- es igual a --o podríamos en su lugar
hacerlo matemáticamente.
Digamos, OK, 17 menos 5.
17 menos 5 es 12.
O podríamos simplemente contar aquí.
Tengo 17 cosas.
Quito 5.
Me quedan 12: 1, 2, 3, 4,
5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Eso es la sustracción.
Es sólo quitar cinco cosas.
Ahora lo tenemos en una forma bastante directa.
3x es igual a 12.
Todo lo que tenemos que hacer es dividir ambos lados
de esta ecuación por 3.
Entonces queda una x en la izquierda.
Dividimos por-- permítanme elegir un color más agradable.
Déjenme hacer esto color rosa.
Dividimos el lado izquierdo por 3, el
lado derecho por 3.
Y recordemos a que es equivalente esto.
En el lado izquierdo, nada de esto existe ya,
así que debemos ignorarlo.
Nada de esto existe ya.
De hecho, déjenme borrarlo, así ni siquiera
tenemos que verlo.
Lo restamos, así que permítanme borrarlo.
Borrarlo aquí.
Entonces ahora dividimos ambos lados por 3.
Dividimos el lado izquierdo por 3.
Es 1, 2, 3.
Entonces, tres grupos, cada uno tiene una x dentro.
Si dividimos el lado derecho por 3, tenemos 1, 2 y 3.
Quedan tres grupos de cuatro.
Por lo tanto, cuando lo hacen matemáticamente,
los 3 se cancelan.
3 veces algo dividido por 3, es ese algo.
Entonces nos queda x es igual a, y el 12
dividido por 3 es 4.
Queda que x es igual a 4, y obtenemos exactamente
lo mismo aquí.
Cuando dividimos 3x en grupos de 3, cada uno
de los grupos tiene una x dentro.
Cuando dividimos 12 en grupos de tres, cada uno de los grupos
tiene un 4 dentro, así que x debe ser igual a 4.
x es igual a 4.
Hagamos otro, y esta vez no voy a dibujarlo
así, pero espero que puedan ver que el mismo tipo
de procesos está involucrado.
Digamos que tengo-- permítanme bajar un poco.
Digamos que tengo 7x.
Entonces 7x-- Haré uno un poco más complicado esta vez.
7x menos 2 es igual a-- Haré que los números no funcionen
tan claro y bien-- es igual a 10 negativo.
Ahora, de repente, esto se convierte en mucho más-- ya saben,
tenemos un signo negativo.
Tenemos un negativo aquí, pero vamos a
hacer exactamente lo mismo.
Lo primero que queremos hacer si queremos simplificar
el lado izquierdo a sólo 7x es deshacernos
de este 2 negativo.
¿Y qué podemos agregar o sustraer a ampos lados de la ecuación
para deshacernos de este 2 negativo?
Bueno, si agregamos 2 al lado izquierdo, estos dos
muchachos se cancelan.
Pero recuerden, esto es igual a eso.
Si queremos que la igualdad se mantenga, si agregamos 2 al
lado izquierdo, también tenemos que hacerlo con el lado derecho.
Entonces, ¿a qué va a ser igual el nuevo lado izquierdo?
Tenemos 7x, 2 negativo más 2 es 0.
Podría escribir "más 0", o no escribir nada.
Y no escribiré nada.
Entonces tenemos 7x igual a-- ¿cuánto es 10 negativo menos 2?
Esto es un poco de revisión de adición y
sustracción de números negativos.
Recuerden.
Dibujaré la recta numérica aquí para ustedes.
Si dibujo la recta numérica-- éste es 9, éste es 1.
Podríamos seguir yéndo hacia la dirección positiva.
10 negativo está aquí.
10 negativo, 9 negativo, 8 negativo, 7 negativo.
Hay muchos números aquí.
Ya saben, punto, punto, punto.
No tengo espacio para dibujarlos todos, pero empezamos en
10 negativo, y añadimos 2, así que nos estamos moviendo
hacia la dirección positiva de la recta numérica.
Nos movemos 1, 2.
Entonces es 8 negativo.
No se confundan.
No digan "OK, 10 más 2 es 12, entonces 10 negativo
más 2 es 12 negativo".
¡No!
10 negativo menos 2 sería 12 negativo porque
iríamos más hacia el lado negativo.
Aquí tenemos un número negativo, pero vamos
hacia la derecha.
Vamos en la dirección positiva, así que esto
es 8 negativo.
Entonces tenemos que 7x es igual a 8 negativo.
Así que ahora podríamos preguntarnos cómo resolvemos
este tipo de problema.
Ya saben, tengo un número negativo aquí.
Hacemos exactamente lo mismo.
Si queremos tener sólo una x en el lado izquierdo, tenemos que
dividir el lado izquierdo por 7, para que el 7x se dividiera por 7,
los 7 se cancelan, y quedamos con x.,
Entonces hagamos eso.
Si dividimos por 7, ésos se cancelan, pero no podemos sólo
hacerlo en el lado izquierdo.
Lo que sea que hagamos al lado izquierdo, tenemos que hacerlo al derecho
para que la igualdad siga siendo cierta.
Entonces dividamos el lado derecho también por 7.
Y quedamos con x igual a
8 negativo dividido por 7.
Podemos resolverlo.
Sería algún decimal, si estás usando una
calculadora, o podemos dejarlo en forma de fracción.
8 negativo dividido por 7 es 8/7 negativo.
8/7 negativo, o si queremos escribirlo como número compuesto, x
es igual a... 7 cabe en 8 una vez, y resta un 1,
por lo que es 1 y 1/7 negativos.
Cualquiera sería aceptable.